---
title: Top 5 - Assassin’s Creed
date: 6 maj 2021
author: Maksymilian Charchut, Marcel Pokrywka
image: articles_photo/charchut.jpeg
---


## W 2007 roku Ubisoft wypuścił pierwszą grę z serii Assassin’s Creed. Po zebraniu danych z różnych źródeł udało nam się ustalić ranking 5 najlepszych pozycji z serii.

## Assassin’s Creed to franczyza, która mimo potknięć, już od wielu lat osiąga ogromne sukcesy w skali światowej. Powstało łącznie 12 gier głównych dostępnych na konsole i PC.

## 5. Assassin’s Creed 3

Akcja gry ma miejsce w Ameryce Północnej w XIX wieku podczas wojny secesyjnej. Główny bohater – Ratonhnhaké:ton bardziej znany jako Connor Kenway jest Indianinem, który nigdy nie poznał ojca, a jego matka umarła podczas ataku na wioskę. W dalszej części gry dowiadujemy się, że osoba odpowiedzialna za atak na wioskę należy do zakonu templariuszy. Connor szuka pomocy u starego asasyna Achillesa. Podczas przygody w 19 – wiecznej Ameryce mamy możliwość poznać wiele zabytków i postaci historycznych m.in. George’a Washingtona. Kiedy przebywamy obok jakiegoś budynku historycznego pojawia nam się powiadomienie, które nas przekierowuje do bazy danych animusa. W taki sposób możemy poznać m.in. Faneuil Hall lub Fort George. Jednakże ta produkcja ma też swoje minusy, którymi są: średnia grafika i monotonne misje poboczne, które sprawiają, że po ukończeniu głównego wątku fabularnego już raczej nie wrócimy do tej gry.




## 4. Assassin’s Creed Odyssey

Jest to już jedenasta odsłona cyklu wydana w październiku 2018 roku.Fabuła w grze rozpoczyna się w 431r. pne., u progu konfliktu między Spartą i Atenami w podręcznikach historii utrwalonego jako wojna peloponeska.Na początku gry mamy opcję wyboru jednej z dwóch postaci: Aleksiosa lub Kassandrę, są oni wnukami spartańskiego wnuka Leonidasa.Głowny bohater w młodości zostaje wygnany i jako dorosły człowiek zarabia na życie jako najemnik, bohater/ka podejmuje się zlecenia które nieoczekiwanie otwiera drogę do jego rodziny.Wielkim postępem względem poprzednich odsłon jest nieliniowość fabuły, która nie jest ogromnie zawiła ale też nie rozczarowuje. Gracz podejmuje wybory mające wpływ na losy głównego protagonisty, po raz pierwszy umożliwione zostało wybieranie kwestii dialogowych w fabularnych przerywnikach. Dużym plusem jest też poprawność historyczna oraz pojawianie się znanych postaci jak np. filozof Sokrates, Herodot czy Hipokrates. Gra oferuje rozległy otwarty świat obejmujący obszar starożytnej Grecji, podróżować można pieszo jak i używając wierzchowca, także dobrze znana mechanika parkouru pomaga w przemieszczaniu się w bardziej zabudowanych terenach, również powraca możliwość żeglugi która pojawiła się w Assasin’s Creed IV: Black Flag, niestety jest ona gorsza porównując do poprzedniej części.Mimo upływu 3 lat gra nadal oferuje bardzo realistyczną grafikę.Największym minusem gry jest fakt że po dłuższym czasie może się zrobić nurząca i powtarzalna, to najbardziej wpłynęło na niezbyt pozytywne oceny użytkowników.

## 3. Assassin’s Creed IV: Black Flag
Gra została wydana w roku 2013 i jest ona szóstą odsłoną z serii Assassin’s Creed. W grze wcielamy się w Edwarda Kenwaya, który jest PiratemPrzenosimy się na Karaiby rok po zakończeniu hiszpańskiej wojny sukcesyjnej w tzw. złotej erze piractwa.Główny protagonista podając się za członka tytułowego zakonu dowiaduje się o istnieniu legendarnego Obserwatorium, pozwalającego przyglądać się poczynaniom każdej osoby na ziemi. Pałający chęcią zysku korsarz postanawia zagarnąć sekrety Obserwatorium dla siebie, wplątując się w odwieczny konflikt między zakonami Templariuszy i Asasynów.Dużo czasu w grze spędza się żeglując po morzach na których nie trudno napotkać wielu przeciwników z którymi można prowadzić morskie bitwy.Klasyczne elementy rozgrywki cyklu Asasynów jak np. sprawne przemieszczanie się po dachach budynków oraz pojedynki z przeciwnikami zostały wzbogacone o nurkowanie i eksplorację zatopionych statków jak i już wcześniej wspomniane bitwy morskie.Jest to bardzo szanowana odsłona przez graczy i mimo tego że gra ukazała się już parę lat temu i oprawa graficzna zdążyła się „zestarzeć”, to gra nadal utrzymuje się wysoko w rankingach a jej recenzje pozostają bardzo pozytywne względem nowszych odsłon.

## 2. Assassin’s Creed Valhalla

Najnowsza na dziś odsłona z serii. Akcja gry toczy się na północy IX wiecznej Europy (Anglia, Norwegia, inne pomniejsze lokacje). W grze wcielamy się w postać o imieniu Eivor będącą liderem klanu wikingów, której celem jest uczynienie Anglii ich nowym domem oraz zapewnienie sobie miejsca w tytułowej Valhalli.Po opuszczeniu pogrążonej w konflikcie Norwegii i przebyciu Morza Północnego bohater i jego świta przybijają do wybrzeży Anglii. Niestety, w tej bogatej w zasoby krainie toczy się krwawa walka o władzę, a klan Eivora przyciąga uwagę Alfreda Wielkiego z Wessex, który nie tylko uznaje się za prawowitego władcę Anglii, lecz także potępia pogańskich wikingów.Eivor jest postacią z charakterem, a historią możemy manipulować sami dzięki licznym opcjom dialogowym.Mapa w grze jest otwarta i bardzo rozległa jak to zazwyczaj bywa w asasynach,zawiera ona liczne znane miasta jak np. Londyn czy Winchester oraz liczne charakterystyczne miejsca i budowle jak np. Stonehenge.Główny bohater posiada również statek którym może swobodnie przemieszczać się pomiędzy Norwegią a Anglią.Gra ma bardzo dobrą oprawę wizualną ale niestety z tym wiążę się największy minus tej gry, którym są liczne problemy z wydajnością, gra często nie działa płynnie na najnowszych komputerach.


## 1. Assassin’s Creed Origins

Jedna z nowszych odsłon “asasyna” pozwala nam się przenieść w czasie do starożytnego Egiptu, gdzie mamy okazję poznać samą Kleopatrę. Głównym bohaterem tej historii jest ostatni medżaj (medżajowie byli elitarnymi żołnierzami faraonów) - Bayek z Siwy. Pierwszoplanowym antagonistą jest Zakon Starożytnych, który zabił Khemu – syna Bayek’a. Medżaj tropi członków zakonu, którzy są znani pod różnymi pseudonimami np.: Czapla lub Wąż. Ubisoft zadbał o dużą dawkę emocji od samego początku – sterowanie poznajemy podczas walki z Hypatosem – sługą Rudżeka, który jest członkiem Zakonu Starożytnych. Podczas rozgrywki obserwujemy piękne grafiki, ogromne przestrzenie, pustynie, piramidy, a także miasta np. Aleksandria. W trakcie naszej przygody odwiedzamy samą legendarną bibliotekę Aleksandryjską! Kolejny aspekt, na który chciałbym zwrócić uwagę jest mechanika walki. Mamy do wyboru wiele broni, od mieczy aż po łuki. Każda broń inaczej wpływa na walkę, niektóre mają większy zasięg, a inne większą prędkość ataku, więc myślę, że każdy może znaleźć coś dla siebie. Assassin’s Creed Origins został też wykorzystany przez trzech egiptologów do nauczania o starożytnym Egipcie. Sam Dr. Chris Nauton nazwał tą produkcję “the best visualization of ancient Egypt.” Nauton zaprezentował historię Egiptu w sześcioczęściowej transmisji na żywo na platformie twitch.tv, gdzie pomagali mu Gemma Renshaw i Dr. Kate Sheppard. Największą wadą tej gry wydaje się być „odejście od asasyna”, wg wielu starszych graczy, mimo że gra jest świetna, to jest to słaby asasyn, ponieważ w tej części możemy zaobserwować znacznie mniejszą ilość nawiązań do poprzednich gier z serii.